# OS-Image-Testing

[English](../../README.md) | **Русский** |

Тестирование производительности и стабильности образов ОС.

Структура репозитория:

| Папка                                          | Описание                                       |
|------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| [conf](../../conf)                             | Конфигурационные файлы                         |
| [docker](../../docker)                         | Связанные с Docker файлы                       |
| [docs](../../docs)                             | Markdown документация репозитория              |
| [layers](../../layers)                         | Содержимое слоёв (для Poky)                    |
| [metabase_prototype](../../metabase_prototype) | Файлы Metabase: запросы и синтетические данные |
| [scripts](../../scripts)                       | Shell скрипты                                  |
| [src](../../src)                               | Исходный код и основные файлы разработки       |
| [tests](../../tests)                           | Юнит тесты и другие                            |

## Создание и тестирование образа Yocto с помощью Docker Compose

### 1. Склонируйте репозиторий

```bash
git clone https://github.com/moevm/OS-Image-Testing.git

cd OS-Image-Testing
```

Для получения информации о доступных командах выполните:

```bash
make help
```

### 2. Базовая инициализация томов Docker и последующее создание образа

```bash
make docker-compose-up
```

После инициализации образа Docker и томов запускаются следующие контейнеры:

- Контейнер Python (analyzer) используется для отправки тестовых входных данных и получения тестовых выходных данных из контейнеров Yocto и Suse по SSH. Он запускается после завершения процессов сборки и загрузки образа.

- Контейнер Yocto (порт:SSH_QEMU_PORT) используется для запуска тестов после создания образа Yocto. Создание образа требует значительного количества времени и ресурсов.

- Suse-156 container (порт:SSH_SUSE_PORT_156) - это еще одна система для запуска тестов, которая также поднимается с помощью QEMU.

- Контейнер Postgres (порт:POSTGRES_PORT) содержит базу данных проекта, которая включает конфигурации, результаты экспериментов, информацию о системных загрузчиках и наблюдателях.

- Bencher-API-контейнер (порт:BENCHER_API_PORT) используется в качестве сервера bencher. Он содержит отдельную базу данных и обрабатывает все запросы, которые можно увидеть в логах контейнера.

- Bencher-console контейнер (порт:BENCHER_CLI_PORT), в котором отображаются активные веб-сессии bencher, используемые для просмотра графики и статистики в тестируемых системах, а также результаты тестирования.

- Контейнер Victoria Metrics (порт:VMETRICS_PORT) собирает метрики из контейнеров Yocto и Suse-156, предоставляемых экспортерами узлов.

- Контейнер Metabase: (порт:METABASE_PORT) используется для создания запросов и панелей мониторинга с собранными метриками

- Контейнер Metabase мета данных: (порт:METABASE_META_DB_PORT) необходим Metabase для сохранения настроек: запросов, панелей мониторинга, информации о подключении

Результаты могут быть получены из журналов контейнера Python после завершения всех тестов:

```bash
docker logs os-image-testing-imgtests-analyzer-1
```

Примечание: Чтобы создать образ со всеми пакетами, указанными в [packages.conf](../../conf/packages.conf), вам потребуется не менее 200 ГБ свободного места на диске. Если у вас заканчивается память, подумайте об удалении ненужных пакетов.

Чтобы добавить новую утилиту, вам необходимо обновить [packages.conf](../../conf/packages.conf), [local.conf](../../conf/local.conf) и написать соответствующий [рецепт](../../layers/meta-image-tests/).

### 3. Переменные окружения

[.env.dist](../../.env.dist) используется для хранения переменных окружения, которые включены в Makefile. В нем описываются параметры:
* Общие переменные (users, passwords)
* Параметры виртуальных машин (пути Yocto и Suse, Yocto образ)
* Параметры QEMU (размер RAM)
* Сетевые параметры (IP адреса, порты, включая SSH порты для виртуальных машин)

### 4. Просмотр результатов тестирования с помощью Metabase
#### 4.1 Импорт панели мониторинга Metabase

Для просмотра результатов тестирования необходимо импортировать панель мониторинга Metabase или создать её с нуля.

Для импорта панели мониторинга Metabase из файла `.dump`:

- Запустите все контейнеры:
```bash
make docker-compose up
```

- Остановите контейнер Metabase с помощью:
```bash
docker stop os-image-testing-imgtests-metabase-1
```

- Очистите метаданные Metabase:
```bash
docker exec -i os-image-testing-imgtests-metabase-meta-db-1 psql -U metabase -d postgres -c "DROP DATABASE metabase;"

docker exec -i os-image-testing-imgtests-metabase-meta-db-1 psql -U metabase -d postgres -c "CREATE DATABASE metabase;"
```

- Импорт данных из файла `.dump`:
```bash
docker exec -i os-image-testing-imgtests-metabase-meta-db-1 pg_restore -U metabase -d metabase < your_dump_file.dump
```
> [!Параметры среды]
> Будьте осторожны с данными среды, изменения не будут применяться к Metabase, например, изменение хоста, адреса или порта PostgreSQL сделает базу данных недоступной, и вам потребуется изменить эти переменные вручную в панели администратора Metabase.

Файл дампа по умолчанию с базовыми панелями мониторинга и запросами можно найти по адресу [metabase_prototype/metabase_backup_26_06_2026.dump](metabase_prototype/metabase_backup_26_06_2026.dump)

* Данные регистрации для дампа Metabase по умолчанию:
    * email: `admin@gmail.com`
    * password `123admin`

- Запуск Metabase:
```bash
docker start os-image-testing-imgtests-metabase-1
```

#### 4.2 Запуск демонстрации Metabase

Используйте Metabase для проверки примеров дашбордов на синтетических данных

Перейдите в каталог metabase и запустите Metabase с помощью docker compose
```bash
cd metabase_prototype
docker compose up -d
```

Конфигурацию среды для демонстрации Metabase можно просмотреть и настроить в [metabase_prototype/.env](metabase_prototype/.env)
