# Chaos Engineering

## Основные положения 
**Chaos Engineering** -- это концепция намеренного разрушения системы с целью выявления уязвимостей. [1]

Другое определение звучит следующим образом: **Chaos Engineering** -- это методология экспериментов над системой, чтобы убедиться в ее способности выдерживать различные помехи. [2]

Всякая крупная система, состоящая из множества модулей, подвержена уязвимостям. Даже если элементы системы стабильны, их взаимодействие может быть непредсказуемым. В конечном итоге сбои и ошибки неизбежны. По этой причине, практика умышленного разрушения или стресс-тестирования программного обеспечения получила свою распространенность как концепция **Chaos Engineering**

Первым известным случаем применения данной концепции считается набор инструментов *Chaos Monkey*, разработанный компанией Netflix. [3] *Chaos Monkey* представляют собой несколько (порядка 10) приложений, которые моделировали отказы системы, проверяя стрессоустойчивость. Данный инструмент проверяет следующий архитектурный принцип: 
любой микросервис может быть остановлен и автоматически заменен без какой-либо потери состояния. То есть имеется некоторое *стабильное* состояние системы, некая метрика или набор состояний (в Netflix стабильность системы измеряли параметром SPS -- starts-per-second, -- то есть количеством нажатий кнопки play на стороне пользователя), которое всегда должно поддерживаться и стабильность которого мы и хотим проверить с помощью методологии разрушения.

Исходя из определений, примера выше, а также за счет стандартизации методологии открытыми источниками, можем обозначить следующие принципы **Хаос-инжиниринга**:
- Нужно строить гипотезы вокруг устойчивого состояния (SPS в случае Netflix)
- Необходимо основываться на реальных событиях
- Требуется выполнять эксперименты в рабочем окружении. Должна происходить полная имитация возможной проблемы, без каких-либо заглушек
- Желательно автоматизировать эксперименты
- Нужно уметь минимизировать последствия при проведении экспериментов [2]

Эти же концепции можно представить в виде алгоритма:
1. Начнем с определения «устойчивого состояния» как некоего измеримого выходного сигнала системы, указывающего на нормальное поведение.
2. Предположим, что это устойчивое состояние сохранится как в контрольной, так и в экспериментальной группе.
3. Введите переменные, которые отражают события реального мира, такие как сбои серверов, неисправность жестких дисков, разрыв сетевых соединений и т. д.
4. Попробуйте опровергнуть гипотезу, найдя разницу в устойчивом состоянии между контрольной и экспериментальной группами.

Моделирование и создание собственных экспериментов не является основной целью проекта. Поэтому рассмотрим возможности имеющихся инструментов.

## Инструменты Chaos Engineering-а в контексте тестирования образов OS

Инструментов, которые могли бы реализовать концепцию **Хаос-инжиниринга** в рамках тестирования образов OS не так много. Обусловливается это тем фактом, что большая часть инструментов разработана для тестирования внутри облачных платформ и окружений, таких как *Kubernetes*, *Microsoft Azure*, *Amazon Web Services* и других. По этой причине, несмотря на широкий перечень готовых тестов, большинство экспериментов имеют сетевой, нежели системный характер. Эксперименты включают различные сценарии, такие как дублирование сетевых пакетов, опустошение узла, заполнение диска, а также тесты на стабильность инфраструктуры как таковой. Исключением из данного правила является **chaosblade**, который, помимо тестирования сетевой нагрузки, предоставляет функционал для тестирования CPU, RAM, устройства ввода-вывода и т.п. Подробнее -- [chaosblade](../utilities/benchmarking/general/chaosblade.md)

Помимо **chaosblade**, имеются системные утилиты стресс-тестирования: **stress-ng**, **perf**, **iperf**, **tc** и прочие. Большинство из них уже было рассмотрено в рамках [документации](../utilities/tools-collections/performance-testing-tools.md)

Таким образом, можно сделать вывод, что набор готовых инструментов для *хаос-тестирования* в основном подходит для работы с проектами на основе веб-платформ, нежели для тестирования образов операционных систем. В крайнем случае, необходимые тесты и инструменты приходится реализовывать самостоятельно.

## Источники
[1] [Что такое Chaos Engineering и как провести первые эксперименты](https://habr.com/ru/companies/slurm/articles/737296/)

[2] [PRINCIPLES OF CHAOS ENGINEERING](https://principlesofchaos.org/#:~:text=Chaos%20Engineering%20is%20the%20discipline%20of%20experimenting%20on%20a%20system%20in%20order%20to%20build%20confidence%20in%20the%20system%E2%80%99s%20capability%20to%20withstand%20turbulent%20conditions%20in%20production)

[3] [The Netflix Simian Army](https://netflixtechblog.com/the-netflix-simian-army-16e57fbab116)
