# Метод инструментов

**Метод инструментов** - процесс перебора доступных инструментов с целью изучения ключевых метрик, которые они возвращают. Относится к анализу наблюдений.

Состоит из:
1. Списка доступных инструментов
2. Списка полезных метрик, измеряемых каждым инструментом
3. Списка возможных способов интерпретации каждой метрики

Недостатки:
* Полагаясь только на доступные инструменты, можно получить неполное представление о системе.
* При наличии большого списка инструментов и метрик, их перебор может занять **много времени**.


## Инструменты ОС

Процессор:
* `uptime`/`top` - среднее (экспоненциально затухающее скользящее среднее) значение нагрузки.
* `vmstat 1` - потребление процессора в масштабе всей системы. Возможно определение задержек планировщика.
* `mpstat -P ALL 1` - статистики производительности процессоров. Позволяет оценить масштабируемость потоков
* `top` - основные потребители процессора. Может оказаться в числе существенных потребителей процессорного времени из-за частого обращения к системным вызовам.
* `pidstat` - выделение процессов и пользователей, потребляющих процессорное время в режиме пользователя и ядра
* `perf`/`profile` - профилирование трассировок стека основных потребителей процессорного времени в режиме пользователя и ядра. Позволяет определить причину высокого потребления
* `perf` - `instructions per cycle` может быть индикатором неэффективности на уровне тактов
* `showboost`/`turboboost` - тактовая частота процессора с разбивкой по интервалам.
* `dmesg` - сообщения о перегреве процессора (`cpu clock throttled`)

Память:
* `sar -B` - в столбце `pgscan` содержится информация о периодах сканирования страниц. Если они продолжительные (больше 10с), это признак нехватки памяти
* `cat /proc/pressure/memory` - информация о статистиках, характеризующих насыщение памяти, их изменение во времени.
* `vmstat 1` - столбцы `si`, `so` можно использовать для анализа подкачки страниц. Это может служить признаком нехватки памяти. В столбце `free`содержится  информация о свободной памяти
* `cat /var/log/messages`/`dmesg` - информация о событиях OOM Killer. Следует искать сообщения "out of memory"
* `top -o %MEM` - объем свободной памяти, информация о процессах и пользователях, которые являются основными потребителями физической и виртуальной памяти
* `perf`/`BCC`/`bpftrace` - анализ операций распределения памяти по трассировкам стека. Можно выявить конкретные причины повышенного потребления памяти

Диски:
* `iostat -sxz` - потребление дисков (`%util`), среднее время обслуживания (`await`), количество операций ввода-вывода в секунду (`tps`).
* `iotop `/`biotop` - определение процесса, генерирующего дисковый ввод/вывод.
* `biolatency` - распределение задержек ввода/вывода в виде гистограммы, мультимодальные распределения и выбросы задержек
* `biosnoop` - исследование отдельных операций ввода/вывода
* `perf`/`BCC`/`bftrace` - исследование стеков в пространствах пользователя и ядра, ведущих к дисковому вводу/выводу


Сеть:
* `nstat`/`netstat -s` - выявление частоты повторных передач, нарушений порядка следования пакетов.
* `ip -s link`/`ip -s -s link`/`netstat -i` - счетчики ошибок интерфейса (errors, dropped, overrun). `ip -s -s link` предоставляет расширенную информацию об ошибках
* `ss -tiepm` - статистики состояния открытыйх сокетов, можно проверить наличие флага ограничителя.
* `nicstat -z 1` - статистики сетевого интерфейса, пропускная способность и потребление.
* `tcplife` - регистрирует информацию о сеансах TCP со сведениями о процессе, продолжительностью и статистиками пропускной способности.
* `tcptop` - наблюдение за наиболее активными сеансами tcp в реальном времени
* `tcpdump`/`tshark` - перехват и исследование пакетов. Большие накладные расходы с точки зрения потребления процессора и памяти из-за затрат на перехват пакетов. Можно запускать на короткие промежутки времени, чтобы выявить необычный сетевой трафик или заголовки протокола.
* `perf`/`BCC`/`bpftrace` - можно выборочно исследовать пакеты между приложениями и сетью, в том числе проверять состояние ядра
