# Метод выявления утечек

**Метод выявления утечек** относится к анализу наблюдений и применим для оценки эффективности использования памяти. Позволяет выявлять утечки и рост потребляемой памяти.
* Утечка памяти - выделенная и больше не используемая память не освобождается.
* Рост потребляемой памяти - потребляется необходимое количество памяти, но с гораздо большей скоростью, чем желательно для системы.

Время на реализацию:
* Вручную: быстро. Требуется несколько ручных проверок для определения процессов с возможными утечками. Для определения самих утечек можно воспользоваться отдельными утилитами.
* Автоматизация: количество инструментов ограничено, поэтому реализация не займет много времени.

Накладные расходы:
* Расходы на сбор и анализ данных.
* Возможны накладные расходы от инструментов: используются инструменты трассировки и инструменты с активным сбором данных.

## Инструменты

`htop`/`top` - информация об использовании ресурсов
* Обновления в реальном времени позволяют легко отслеживать, увеличивается ли использование памяти конкретным процессом.
* Можно выявить подозрительное поведение памяти в режиме реального времени. Если процесс со временем начинает потреблять всё больше памяти, не освобождая её, возможно, есть утечка памяти

`memleak` - инструмент трассировки для анализа роста потребления и утечек.
* Не различает утечки и нормальный рост потребления
* Создает дополнительную нагрузку

`memleax -p PID` - автоматически выявляет утечки памяти в запущенном процессе
* Влияние на производительность зависит от частоты обращения к памяти в целевом процессе
* Подключается к работающему процессу

Признаками утечек могут быть события подкачки страниц и сообщения OOM Killer
* `dmesg` - сообщения OOM Killer
* `vmstat 1` - столбцы `si`,`so`

`pmap PID` - карта памяти процесса
* Проверка процесса с течением времени позволяет определить, увеличивается ли постоянно какой-то сегмент, например куча, что может указывать на утечку памяти
