# Исследование Metabase на предмет фич

## Поддержка построения графиков для нескольких источников временных рядов сразу (сравнение 2х и более функций)

**Поддерживается**. Реализуется двумя механизмами:
- Вопросы с несколькими категориями. При группировке данных по категориям Metabase строит линейный график, где каждую категорию отображает собственная линия.
- Комбинирование нескольких вопросов на одной карточке.

[Подробнее.](https://www.metabase.com/docs/v0.55/dashboards/multiple-series?use_case=ea)

## Поддержка множества графиков для разных метрик

**Поддерживается**. 

- На одном дашборде может располагаться несколько карточек, отображающих разные метрики и разные графики для метрик
- На дашбордах есть вкладки, позволяющие структурировать данные
- Metabase поддерживает множество видов отображения данных: таблицы, диаграммы, графики. Для каждой метрики возможно разное её отображение.

## Поддержка построения таблиц на основе набора скалярных величин

**Поддерживается**. Таблицы - базовый способ визуализации любых данных в Metabase и доступны без дополнительной настройки.

## Поддержка сохранения отчетов (построенный набор графиков и таблиц)

**Поддерживается**

- Данные отдельных карточек можно экспортировать в различных форматах: .csv, .png, .json, .xlsx.
- Экспорт дашбордов в бесплатной версии возможен как экспорт вкладки в .pdf.
- В платной версии есть возможность экспорта в других разных форматах.
- Есть возможность делиться дашбордами по сети
- Для копирования дашбордов и всех данных конкретного инстанса Metabase можно делиться volumes или дампами БД Metabase.

[Подробнее об экспорте дашбордов](https://www.metabase.com/docs/v0.51/questions/sharing/exporting-results?utm_campaign=newsletters-2024)

## Поддержка свечных графиков

**Ограниченно поддерживается**

- В Metabase нет **свечных** графиков, однако есть **boxplot charts**, похожие на свечные графики.
- Для корректного использования boxplot графиков необходимо множество замеров одной и той же метрики: Metabase самостоятельно считает статистические величины и отрисовывает график.
- Возможности задавать заранее предрассчитанные статистические величины нет.

## Возможность отрисовки на графиках специальных меток для указания событий в определенные моменты времени

**Практически не поддерживается**

- В Metabase существует отдельная сущность **Events**, которая создается и хранится в коллекции. 
- Events отображаются на отдельной карточке вопроса и не отображаются на общем дашборде.
- Events создаются через UI вручную. Создавать Events автоматизированно и брать их  из БД не предусмотрено.

[Подробнее про Events](https://www.metabase.com/docs/latest/exploration-and-organization/events-and-timelines)