# Chaos Engineering

## Основные положения 
**Chaos Engineering** -- это концепция намеренного разрушения системы с целью выявления уязвимостей. 

Другое определение звучит следующим образом: **Chaos Engineering** -- это методология экспериментов над системой, чтобы убедиться в ее способности выдерживать различные помехи.

Всякая крупная система, состоящия из множества крупных модулей, подвержена уязвимостям. Даже если элементы системы стабильны, их взаимодействие может быть непредсказуемым. В конечном итоге, сбои и ошибки неизбежны. По этой причине, практика умышленного разрушения или стресс-тестирования программного обеспечения получила свою распространенность как концепция **Chaos Engineering**

Первым случаем применения данной концепции считается набор инструментов *Chaos Monkey*, разработанный компанией Netflix. *Chaos Monkey* представляют собой несколько (порядка 10) приложений, которые моделировали отказы системы, проверяя стрессоустойчивсоть. Данный инструмент проверяет следующий архитектурный принцип: 
любой микросервис может быть остановлен и автоматически заменен без какой-либо потери состояния. То есть имеется некоторое *стабильное* состояние системы, некая метрика или набор состояний (в Netflix стабильность системы измеряли параметром SPS -- starts-per-second -- то есть количеством нажатий кнопки play на стороне пользователя), которое всегда должно поддерживаться и стабильность которого мы и хотим проверить с помощью методологии разрушения.

Изходя из определений, примера выше, а также за счет стандартизации методологии открытими источниками, можем обозначит следующие принципы **Хаос-инжениринга**:
- Нужно строить гипотезы вокруг устойчивого состояния (SPS в случае Netflix)
- Необходимо основываться на реальных событиях (не стоить проводить эксперименты, которые могут гарантированно "наломать дров")
- Требуется выполнять эксперименты в рабочем окружении. Должна происходить полная имитация возможной проблемы, без каких-либо заглушек
- Желательно автоматизировать эксперименты
- Нужно уметь минимизировать последствия, когда проводите эксперимент (опять же, "не наломать дров")

Эти же концепции можно представить в виде алгоритма:
1. Начнем с определения «устойчивого состояния» как некоего измеримого выходного сигнала системы, указывающего на нормальное поведение.
2. Предположим, что это устойчивое состояние сохранится как в контрольной, так и в экспериментальной группе.
3. Введите переменные, которые отражают события реального мира, такие как сбои серверов, неисправность жестких дисков, разрыв сетевых соединений и т. д.
4. Попробуйте опровергнуть гипотезу, найдя разницу в устойчивом состоянии между контрольной и экспериментальной группами.

Заниматься моделированием и созданием собственных экспериментов наша команда, на данный момент, не собирается. Поэтому рассмотрим возможности имеющихся интсрументов.

## Инструменты Chaos Engineering-а в контесте тестирования образов OS

Инструментов, которые могли бы имплеметировать концепцию **Хаос-инжениринга** в рамках тестирования образов OS не так много. Имеющиеся инструменты в основном расчитаны на тестирование коллосальных веб-приложений, они фокусируются на реализацию таких сценариев как: разрыв соединения с базой данных, повышенная нагрузка на сервер и т.д. 
Единственным исключением из данного правила, пожалуй, является **chaosblade**, который, помимо тестирования сетевой нагрузки, предоставляет функционал для тестирования CPU, RAM, устройства ввода-вывода и т.п. Подробнее -- [chaosblade](chaosblade.md)

Помимо **chaosblade**, имеются системный утилиты стресс-тестирования: **stress-ng**, **pref**, **iperf**, **tc** и прочие. Большинство из них уже было рассмотренно в рамках [документации](performance-testing-tools.md)

Таким образом, набор готовых инструментов для *хаос-тестирования* образов операционных систем оставляет желать лучшего.

